У амишей обнаружили мутации, побеждающие диабет и даже старение
Амиши, также известные как аманиты, — это религиозная община, проживающая в нескольких штатах США и в Канаде. Амиши отличаются простотой жизни, одежды, нежеланием принимать большую часть современных технологий и удобств. Представители этой общины воспитываются в строгости и с детских лет изучают религию и Библию. Исследователи из Северо-Западного университета в Иллинойсе пришли к удивительному открытию: амиши являются обладателями удивительных генных мутаций, позволяющих им с лёгкостью одержать верх над некоторыми заболеваниями и даже продлевающих им жизнь.
Никто не знает, вследствие чего амиши обрели столь полезные генетические мутации, но учёные уверены: именно благодаря им члены закрытых общин способны проживать более долгую и здоровую жизнь, чем обитатели крупных американских городов. Быть может, всё дело в здоровой пище, которую амиши выращивают собственными руками на личных огородах, отсутствии вредных привычек, практически полной изоляции от прочего общества и прочих особенностях их быта. Но факт остаётся фактом: именно генетический механизм защищает амишей от диабета и нескольких других заболеваний, связанных с возрастом.
В исследовании приняла участие огромная семья амишей из города Берн, штат Индиана. Это семейство было генетически изолировано от всего остального мира на протяжении более 100 лет. Носители мутировавших генов проживали в среднем на 10% больше (около 14 лет) всех остальных членов общины. Их теломеры на 10% длиннее (концевые участки хромосом, выполняющие защитные функции), сердечно-сосудистая система крепче, а уровень инсулина ощутимо меньше. Причиной всего этого учёные считают белок PAI-1 (ингибитор активатора плазминогена). Ранее они отметили его связь с продолжительностью жизни у некоторых животных. У амишей с мутациями уровень этого белка был ощутимо ниже.
«Это открытие просто поразило нас. Ведь по сути мы имеем дело с уникальной генетической системой, защищающей людей от старения. Впервые мы обнаружили в одном организме сразу несколько признаков подобной защитной системы: удлинённые теломеры, пониженный уровень инсулина, а также более продвинутую сердечно-сосудистую систему. Всё говорит о том, что амиши генетически защищены от последствий старения, что позволяет им жить ощутимо дольше остальных людей», — поделился с прессой ведущий автор исследования Дуглас Вон.
В сотрудничестве с японскими коллегами из компании Renascience, исследователи из Северо-Западного университета создали препарат, активирующий выработку белка PAI-1 в организме. В ходе испытаний на лабораторных мышах учёные наблюдали удивительный эффект: мыши, ранее бывшие лысыми, вновь начали покрываться шерстью. Это породило на свет ещё один сторонний проект: использование препарата для победы над облысением. Не так давно препарат был впервые клинически испытан японцами на 160 людях и признан безопасным и нетоксичным. Второй этап клинических испытаний на людях начнётся уже очень скоро, и кто знает, может быть, однажды мы всё-таки получим доступный и эффективный препарат от старения организма. На что вы были бы готовы, чтобы продлить жизнь хотя бы ещё на 15 лет?